---
layout: post
title: 上海疫情的一些零碎记忆
description: 上海疫情的一些零碎记忆，我读的书，我的家人，我的邻居们
categories: [thinking]
tags: [thinking, lockdown]
redirect_from:
  - /2022/06/02/

---

# 上海疫情的一些零碎记忆

我们曾经穿越过风暴，也许已经不记得在风暴中的挣扎，穿越风暴后回头看，我们已经是一个全新的自己。上海从3.31号开始封城，足不出户；直到6.1号突如其来的解封。中间有太多事情，以至部分记忆都有些模糊了。本文记录一下到目前为止，尚能记得的所思所想。

## 读书

封闭在家少了很多地铁通勤的时间，有相当多时间读书。我以前读书习惯是囤很多书，兴致所至，就拿一本出来翻一翻。有些书断断续续很多年才读完。这次封闭在家，有了很多夜深人静的读书时间。回想一下，从技术、鸡汤、小说等各类书，大概看了《事实》、《学会提问》、《穷爸爸，富爸爸》、《遥远的救世主》、《毛泽东传》、《射雕英雄传》、《Elastic Search实战与原理解析》等书。

封城期间互联网里的上海，比我们体感更加魔幻。《国本之争》、《四月之声》，都是非常容易勾起读者情绪的内容，妥妥10万+的顶流。读《事实》和《学会提问》的时候，正好是国本之争这篇雄文网上热传，引起很多人转发的期间。两本书提醒我理性思考，从作者的文笔中，试图找出他到底想说服我什么观点，以及支持观点的论据是什么？它是否树了一个事实是不存在的稻草人靶子，然后去攻击稻草人靶子给我看？最后我在好基友的朋友圈里，裹挟着因为封闭带来的怨气，把这个文章骂了一顿了事。

《遥远的救世主》是B站上封神的王志文主演的《天道》电视剧的原著。书里面虽然没有说救世主是谁，但是处处切中了“遥远的救世主”这个题目，里面提到的“文化属性”，在我们的生活中也常常能看到一些人的影子。我们被封在家，物资短缺，很多人每天盼星星盼月亮，希望救援物资尽快发过来；物资发了又抱怨发得太少，内容太不丰盛。这本书隐隐约约告诉我们一个朴素的观念，救世主本来就是不存在的，不要期望救世主，不要坠入“救恩文化”中。也许“忍人所不忍，能人所不能”，我们的生存空间会变得更加宽广，实际上最终我们自己的救世主，就是自己。这段丁元英自嘲的诗写得既入世，又出世，个人有点喜欢这种调调 

> 本是后山人，偶做前堂客。 
>
> 醉舞经阁半卷书，坐井说天阔。
>
> 大志戏功名，海斗量福祸。
>
> 论到囊中羞涩时，怒指乾坤错。

另外几本书也非常不错，技术的或者传记，都各有风味。

## 陪娃

除了看书，也终于有一些时间陪小朋友了，仿佛回到了创业那几年的时光，下班休息时就能带娃玩。今年虽然失去了半个春天，不过能眼看看着儿子一天天长高，也难说到底是损失了什么还是收获了什么。

有时候午休时间，我们会找一个运动的视频，跟着视频在客厅跑跑跳跳；又或者扮演恐龙、螃蟹爬来爬去，不失乐趣。

更多时候我们俩爷子都喜欢躺平，歪在沙发上。我们把手机里的照片翻出来，互相考对方我们当时遇到了什么。

窦文涛说，他多年主持，有时候能够感觉到自己和嘉宾之间在某些时刻，会出现一些尴尬的“缝”，这种感觉，有时候时人和人之间的一种非常微妙的感觉。也有时候是人和环境之间产生的一种非常微妙的感觉。我很小时候，读到课本上的诗，时常会有一些画面在脑中浮现，比如读到“人来鸟不惊”的静谧，读到“独钓寒江雪”，“门泊东吴万里船”的孤独感，“野渡无人舟自横”的自在，“大漠孤烟直”的雄壮等等。小朋友平日里磨耳朵学了不少诗，也许他现在也有了一些感知环境中的“缝”。

虽然不能出门，看到照片也能回忆起很多场面，当时总不自觉诗兴大发，吟诵几句歪诗的场景，也挺有趣。

我们去小区旁边的小公园，用野豌豆做成吹得“嘟嘟”响的哨子，坐在柳树下吹，不自觉会说“碧玉妆成一树高，万条垂下绿丝绦”。

在宁波的海边，涨潮前的沙滩上，白天的小波浪开始变得狂暴，太阳逐渐变暗，海变成灰色可怖，我们指着近处礁石上疯狂冲击的大浪，就领略什么叫：“惊涛拍岸，卷起千堆雪。”

在千岛湖上一个人迹罕至的小岛上，听着山上微风和鸟鸣，听着远处游客的嬉笑声去感受：“空山不见人，但闻人语响。”

爬到宣汉项山公园最顶上，看着夕阳渐渐坠落山外，天空染出一片火烧云念着：“夕阳无限好，只是近黄昏。”

在顾村公园初夏时节，看到荷花池中刚长出来的小尖尖，想起“小荷才露尖尖角，早有蜻蜓立上头。”。到了荷叶满池的时候再来，又会说“莲叶何田田，鱼戏莲叶间”。

秋天我们在小区周围“探险”，来到一片起腰深的狗尾巴草从，秋风吹来十分凉快，吹得狗尾巴草像麦浪一样起起伏伏，于是小朋友兴奋地指着弯过去的草秆，兴奋地说“爸爸快看，‘入竹万竿斜’！”。

## 抢菜

封闭期间，虽然我们在的各种群里抱怨声不断，抢不到菜，家里要断粮了等等。所幸在机灵的老婆悉心照顾之下，我们一直都有新鲜的蔬菜和可口的鱼肉可以吃。印象深刻的是，有一次在叮咚上，走运抢到了两份猪肚鸡汤，取回来后我们大快朵颐。感谢老婆，早上6点就起来加入抢菜大军，才让我们即使封锁了，身体受到拘束，胃却持续得到满足。

## 邻居

哲学家说：”要爱具体的人，不要爱抽象的人，要爱生活，不要爱生活的意义。“在这个小区住了多年，周围的邻居几乎都不认识，因为这次封锁，大家都进了同一个微信群。开始互相关心，分享消息，分享食物，照顾老人，竟然真的是远亲不如近邻。

有一次居委会给楼下70多岁的独居叔叔送了鸡蛋和食物，叔叔热心地分了一半鸡蛋送上来说给小朋友补充营养；我们买了盒马的物资，第二天有盒马工作人员查出来阳性，左邻右舍的邻居都在微信群里安慰鼓励我们，不要担心做好抗原检查；好几次半夜还在看书，听到5楼的邻居，在帮我们做楼道消杀，防止消毒液进到屋子里，听到轻轻把我们最外面通气窗户关上的声音。

## 小区分家

我们旁边那条河，把小区隔成了两边，以前河东河西两边各有自己的大门，供车出入。封锁之后，河西的门被封了，他们需要拿快递、或者阳性转运，都得经过河东。一开始，河东的发病案例多，河西的人就嚷嚷着不要跟河东的人有交集，要把桥封了，打开开自己的小区门作为通道。当时居委出于种种考虑没有采纳。过了一段时间，河东稳定了，河西开始爆发，河东的人就开始嚷嚷着，河西阳性都从河西的过路，也不遵守防疫规定。于是两边在一个微信群里开始了骂战。经过双方的充分辱骂对方之后，终于有工作人员出手，把原来两边通的桥隔断了。于是社区团购的团长开始跳出来吐槽。。。

不知道该说啥。

## 写在后面 

今天是解封第二天，5.31号的核酸就快到时间了，下楼丢垃圾时遇到4楼的阿姨，阿姨非常热心的告诉我，某某地的检测点已经手工了，不要去；这时候3楼的阿姨出来，说某某酒店门口的核酸检测点有两个窗口可以去。排队一个小时后，终于得以“续命”成功。

上海防疫动作还在继续，晚上河西据说又有复阳的，有武警搬着折叠床入驻。抗疫还得抗下去，也许经过压力测试的我们，已经不再是曾经的我们。经历过这两个月的上海人民，也不再是曾经的上海人民。





